# Implementierung zur Masterarbeit:<br> Digitale Werkverzeichnisse in der Musik - Architekturmodell und Referenzimplementierung

Dieses Projekt fußt thematisch auf meiner in 2019 geschriebenen Masterarbeit "Digitale Werkverzeichnisse in der Musik - Architekturmodell und Referenzimplementierung", in deren Rahmen ich zuvor einen Prototyp in Java entwickelt und erst nachträglich in diese neu-implementierte Kotlin-Anwendung überführt habe.

Das Ziel meiner Masterarbeit ist es, eine generische Vorlage für die Erstellung digitaler Musikwerkeverzeichnisse zu entwickeln, deren Implementierungen sich anschließend in digitalen Musikeditionen bzw. Gesamtausgaben einbetten lassen. Musikologen sowie Editoren soll ein digitales Werkzeug zur Verfügung gestellt werden, mit dessen Hilfe ein Werkverzeichnis eines Komponisten erstellt werden kann. Das Werkzeug ist generisch angelegt und soll aus musikwissenschaftlicher Perspektive einzelne Parameter wie bspw. Epoche/Stil/Schule/Gattung vollständig abdecken, bzw. dem Anwender die Möglichkeit geben, bei Bedarf weitere Ergänzungen vorzunehmen und bspw. als Template abzuspeichern.

Forschungsgegenstand dieser Arbeit ist die Modellierung sowie Beantwortung musikwissenschaftlicher Fragestellungen und Anforderungen mit Hilfe moderner Softwaretechnik. Im Vordergrund liegen hierbei die Konzeption und Verwendung geeigneter Softwarearchitekturen, die im Rahmen des Research-Software-Engineerings einen adäquaten Lösungsansatz sowohl für zukünftige IT-Projekte in der Wissenschaft als auch für verwandte Fragestellungen in der Kulturinformatik bieten sollen.

In der theoretischen Abhandlung meiner Arbeit wird mittels Domain Driven Design und dem hexagonalen Architekturmodell von Alistair Cockburn (auch bekannt unter dem Begriff "Ports & Adapters") die Hauptdomäne modelliert und die jeweiligen Komponenten ihrer eigenen Schicht im hexagonalen Modell zugewiesen. Der darauf aufbauende praktische Teil besteht aus einem in Java geschriebenen Prototyp, welcher zur eingangs beschriebenen Forschungsfrage einer abschließenden Analyse unterzogen wird.
